[Hudba]
Od vyrábania elektriny cez nevyrábanie
záplav až po kúpanie. Veda nás obklopuje
na každom kroku. Vitajte pri vedátorskom
podcaste, v ktorom sa budeme rozprávať o
vede a prírode okolo nás. Moje meno je
Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza zo SME a vizit
Liptov. A Samko, dneska tu máme dokonca
dvoch hostí, lebo sme dlho nemali
nikoho. Tak keď vás môžem poprosiť, naši
hostia, predstavte sa.
>> Ahojte, ja som Katka Šarafinová a som z
Vizit Liptov.
>> Ahojte, ja som František Nemet a som tu
za správcu vodnej stavby Slovenský
vodospársky podnik.
>> Katka Fero, môžeme si tykať, nie? Na
začiatok podcastu. Takto si to povieme.
>> Určite áno.
>> Ja som tiež za.
>> Dobre, super. No, Liptov je minimálne,
že moja najobľúbenejšia časť Slovenska.
Sorry, Bratislava okolia. Aj to mám rád,
ale Lipto je naozaj, že to miesto, kam
my radi chodíme a dnes sa budeme
rozprávať hlavne o Liptovskej Mare,
>> tak to by mohlo byť celkom zaujímavé, že
od dva od vás dvoch počuť, že čo je to
vlastne pre vás Liptovská Mara.
>> No, ak môžem ja povedať, eh, tak za mňa
je to v prvom rade more zážitkov.
Uhm. Eh, pretože pre nás eh Liptákov je
to také naše Liptovské more, eh kde eh
návštevníci vlastne zažijú už priamo na
Mare kopec zážitkov, v jej okolí kopec
zážitkov, takže eh zároveň je to pre mňa
aj práca, ale v tom takom príjemnom.
>> Uhm. A pre teba, Fero? OK. Tak áno, za
mňa v prvom rade práca, hej, ale
samozrejme aj výzva, aj príležitosti,
všetko s tým spojené dokopy. Takže som
rád, že je tu. No Liptovská je vlastne,
že druhá najväčšia, nie? Takáto takáto
vodná vodná nádrž na Slovensku. Dokonca
chvíľku neviem, že či nebola
klasifikovaná ako prvá, len sa to potom
premeralo, zistilo, že predsa len z
Liptova odišlo prvenstvo na Oravu.
>> Hm.
360 miliónov kubíkov vody, to je, že
celkom veľa.
>> Ja neviem, či mali dobré meracie
zariadenie, lebo ja ju stále považujem
za najväčšiu.
>> Dobre, dobre. To sa mi páči. Lokal
patriot.
>> Hej, ja to tiež tak hovorím. Eh, vždycky
poviem, že najväčšia eh vodná nádrž a
potom niekde zisťujem, že druhá a tak
pre nás je to fakt najväčšia.
>> Dobre,
>> tak rozhodne rozhodne najobľúbenejšia.
Ale ak by som vstúpil do toho, tak čo sa
týka zemnej sypanej hrádze, tak je
najväčšia. Hej,
>> takže máme ho.
>> Takže to sa mi páči, že každý si nájde
svoje kritérium.
>> Áno, máme to prvenstvo.
>> Najväčšia na Liptove.
>> Tak.
>> Tak. No a Liptovská mara má teraz
vlastne 50. výročie a ona vznikla ako
jeden z najväčších projektov možno taký
na Slovensku, čo sa človek tak akože aj
keď ponorí do pamäte. Aké boli tie
hlavné motivácie, že kvôli čomu sa ľudia
pustili do tejto v podstate enormnej
výstavby?
No tak určite v prvom rade alebo prvé
taký impulz bol každoročné záplavy,
keďže to povodie eh toho váhu, keď si
predstavíme Nízke Tatry, západné Tatry,
tak eh hlavne počas letných búrok, ale
aj počas jary a topenia snehu bývali
každoročne či už väčšie alebo menšie
záplavy na Liptove. Takže to bol taký
prvý impulz. Samozrejme, eh, výstavba
priehrad
prebiehala už aj predtým. Poznáme Vážsku
kaskádu,
>> kde je tých priehrad na váhu niekoľko a
bolo potreba vytvoriť aj eh vrcholové
nádrže, ako je Liptovská Mara a Oravská
priehrada. Samozrejme, s tým spojené aj
výroba elektrickej energie. Toto sú také
dva hlavné alebo boli dva hlavné dôvody
eh prečo sa začalo uvažovať a potom aj
prečo sa postavila samotná liptovská m.
>> Tak môžeme sa najprv pozrieť na tieto.
Chcel som povedať, že praktické dôsledky
alebo teda praktické využitie. Aj keď v
podstate, že aj keď tam ideme rekreovať,
tak je to veľmi praktické, lebo si
potrebujeme oddýchnuť. Ale poďme sa
pozrieť najprv na tieto, že tá výroba
elektriny, to je niečo, čo si ľudia
podľa mňa často neuvedomujú, že na
Slovensku máme neuveriteľne
čisté zdroje energie, čo do emisií
skleníkových plynov, že veľmi veľa
energie vytvárame vlastne takto z vody,
čo je technicky vzaté slnečná energia,
lebo slnko musí vyniesť tú vodu do
vzduchu a ona potom naprší a môžeme ju
využívať a máme veľa jadrovej elektriny.
To je dobré prirovnané. To sa mi páčilo.
>> No a teda ako funguje ako elektráreň?
Liptovská m alebo teda ako funguje tá
elektrárna, ktorá je na Liptovskej Mare?
>> Takže bájme sa o špičkovej vyrovnávacej
vodnej elektrárni, hej? Čiže eh špičková
mala by vyrábať alebo vyrába elektrickú
energiu v špičke
vtedy, keď je menej alebo nedostatok tej
energie v sieti.
>> Nemyslíš to tak, že vyrába najlepšiu
elektrinu špičkovú?
>> Tak to už neviem. To už je na posúdenie.
Nech si zistí, kto majú odtiaľ a že či
je fajn. Ale
>> jasné. Eh, to je akože, aby sme to len
uviedli na pravú mieru, lebo možno
niekto nevie, že eh špičke je ten
najdrahší ten prút, nie? Vyrábať.
>> Tak áno, to bol ten prvotný alebo je ten
prvotný
>> dôvod
>> dôvod toho, že ona vyrába elektrickú
energiu, keď jej nedostatok. Hej?
Samozrejme, existuje ten dáaký denný,
nočný, drahý, lacný prúd, čiže vyrába
vtedy, keď jej nedostatok. To je tá
špička. A zasa tým, že je to
prečerpávacia,
tak eh keď je eh tej elektrickej energie
nadbytok, tak ju vie spotrebovávať.
Spomínal si tie zelené eh ekologické
zdroje elektrickej energie.
>> Uhm.
>> Čo medzi čo sa radí samozrejme slnko a
veterná veterný pohon.
Takže tie ešte nemáme dakým spôsobom
vyvinutú technológiu na jej skladovanie.
Čiže práve prečerpávacia
elektráreň v tomto hrá veľkú rolu, že ju
vie v reálnom čase spotrebovávať
vlastne.
>> Čiže v Nemecku prestane fúkať vietor,
takže začne byť nedostatok produkcie,
začne stúpať cena a zavolajú zrazu na
Liptovskú maru, že potrebujeme začať
vyrábať.
>> Áno.
>> Tak to správne si to predstavujem. Áno,
keď to takto vezmeme laicky, tak nejak
to funguje. Eh, pár rokov dozadu, kým
neboli tieto zdroje energie, ktoré som
spomínal, tak väčšinou ten denný režim
alebo cyklus tej vodnej elektrárne bol
taký, že eh od rána do tej vyrovnávacej
nádrže Bešeňová vyrábala tú elektrickú
energiu počas toho dňa, počas tej
špičky, hej? A v noci samozrejme ľudia
zhasli, výroba prestala fungovať.
Potom ju zasa spotrebovávala tým, že ju
že ju míňala. Ale teraz eh ako pribúdajú
tie zdroje elektrickej energie, hlavne
tie solárne alebo fotovoltické,
>> tak eh teraz ten režim trošku je opačný
a eh väčšinou čerpá cez deň, ako si
spomínal, keď prestane keď začne fúkať
vietor alebo zasvieti slniečko.
>> Koľko trvá, kým eh sa vlastne môže takto
zapojiť? Nech ma, lebo my často
rozprávame o týchto obnoviteľných
zdrojoch tak veľmi eh tak eh teoreticky
konečne máme niekoho, kto vidí tie
praktické dôsledky a ako to teda vyzerá
naozaj, že ako rýchlo to môže nabehnúť?
Eh, tak v to je veľmi dobrá otázka a
výhoda presne tejto špičky, tej
elektrárne je, že ona od pootvorenia
alebo dostania toho tej vody, tej
energie na turbínu, tak vie do 90 snd eh
začať vyrábať elektrickú energiu,
respektíve dodávať do siete.
>> No
>> hej. Čiže to je to je veľká výhoda.
Kdežto teraz už sú po menej, ale tie
uholné elektrárne, čo boli alebo
jadrové, to trvá rádovo hodiny.
>> No veď pamätáme si zapájanie teraz
tretieho bloku. Koľko trvalo mesiacov už
len. Eh, takže pri vodnej toto je
rýchlejšie.
>> Áno. Áno, určite. Áno.
>> Čože super.
>> No a teda ona funguje ako prečepávacia.
To teda znamená, že keď je zase
elektrina, bude lacná alebo dokonca za
záporné ceny, tak odkiaľ kam ide voda a
koľko sa tak asi prečerpá?
No, eh
Liptovská Mara je sústava dvoch vodných
diel. Hlavnej tej veľkej nádrže, o
ktorej sme začali, Liptovskej Mary a
vyrovnávacej nádrže Bešeňová. Tá
vyrovnávacia nádrž bešňová slúži na to,
že vlastne akumuluje tú vodu, ktorá je
premletá cez tú turbínu a uskladňuje
zatiaľ v tej vyrovnávacej nádrži. Hej?
Ak by sme sa bavili o tom, že tá
vyrovnávacia nádrž by neexistovala alebo
by nebola, tak potom by bola obmedzená
alebo veľmi obmedzená prevádzka turbín,
pretože tú vodu by sme pustili ďalej do
váhu.
>> Uhm. a neakumulovali by sme ju tam. Voda
sa naakumuluje, je to približne
daých 6 miliónov kubíkov vody a potom sa
dokáže čerpať eh tými dvoma turbínami.
To sme zabudli spomenúť, že dokopy sú
štyri turbíny na Liptovskej Mare eh s
výkonom 198 MW
>> a z toho dve turbíny dokážu tú vodu
prečerpávať nazad. Čiže keď vyrába,
uskladňuje tú vodu alebo akumuluje tú
vodu do tej vyrovnávacej nádrže Bešeňová
a potom keď je tej elektrickej energie
dostatok a potrebuje je potreba ju
zminúť, tak ju zasa prečerpáva do hornej
nádrže.
>> Uhm. Takže to je také aj eh do dobrého
počasia, aj do zlého počasia vlastne.
>> Eh áno, áno, áno. A hlavne ten
energetický potenciál vody sa využije
niekoľkokrát, čo je veľmi dôležité,
>> že nie je to len, že keď ide tá voda,
ale proste aj pri tom prečerpávaní aj
vlastne hrá aj rolu hm tá výška tvojej
energie a tak ďalej.
>> Presne tak. A to prečerpávanie bude mať
čo? Eh, ako budú tie obnoviteľné zdroje
pribúdať a nebudeme môcť vedieť tú
elektrickú energiu niekde akumulovať,
tak bude mať čoraz významnejšiu úlohu.
>> Uhm.
>> Ja keď som bol malý, tak som sa vždy
bál, že ma to vcucne. Čo keď už len
skočím do Liptovskej Máy, takže to je v
podstate ako vo vani, keď tá voda
vyteká. Je toto reálny strach?
Vieš čo? Ak dodržíš tie dané predpisy,
ktoré sú a nebudeš sa kúpať 100 m od
telesa hrádze, tak by sa to nemalo stať,
lebo zatiaľ sme nenašli daký štopel,
ktorý by bol na dne a ktorým sa to dá
vypustiť, takže myslím si, že by si sa
nemal báť alebo nemusel báť.
>> Uhm. Jasné. No a vyrába sa tam teda
obrovské množstvo energie. Dokáže sa to
rýchlo zapojiť. Takže je to súčasťou
pomerne významnej energetickej
štruktúry, čo je v niečom teda veľmi
zaujímavé a rýchlo to vie nabehnúť
naozaj, že v úvodzkách na zavolanie.
Ten tá druhá motivácia, ktorú si
spomínal, je vlastne tá protipovodňová
ochrana. Neviem, či to používam teraz
správne slová. Čo mne príde v niečom
paradoxn akože dobre, rozumiem tomu, že
Liptov vyzerá v podstate ako lievik a že
to vlastne steká všetko z vysokých aj
nízkych alebo západných aj Nízkych
Tatier a hromadí sa to. Ale tak teraz,
keď nechcem, aby bola záplava, tak
nechám vodu odísť. Tak ako vlastne
pomáha, keď jej tam postavím priehradu?
>> Veľa vody tam nechám. Eh, tak volá sa
to, že sploštenie povodňovej vlny, hej?
A tým, že ty máš ten akumulačný priestor
>> a vieš tú povodňovú vlnu zachytiť, tak
vlastne ochrániš tie miesta eh alebo tie
oblasti pod tou nádržou.
>> Uhm. Jasné.
>> Uhm. Takže nepríde tak veľa vody hneď,
nie? V takých nárazoch.
>> Eh áno.
>> Uhm. Čiže čo, že napríklad, že v
Ružomberku bývali veľké záplavy kedysi a
potom sa postavila
>> priehrada a už ich je tam.
>> To nie je len Ružomberok, to sa bavíme
po eh po celom úseku váhu, hej? Aha,
>> lebo keď vieme zachytiť tú vodu my, hej,
zachytí ju Oravská priehrada, tak si
povieme teraz, že prítok je 150 kubíkov
seundov do priehrady a my máme ten
retenčný alebo zásobný priestor a vieme
ju sploštiť alebo pustiť do váhu ďalej
len 20 kubíkov, to isté urobí Orava, tak
už máme dáakých 250 300 kubíkov k dobru,
čo vieme my zachytiť a nemajú tie
oblasti nižšie potom problém.
Lebo ten vah, hej, tie prítoky sú z
každej strany, hej, čiže netreba to brať
len, že mára, ale tej vody pribúda, ako
tečie dole váhom.
>> Uhm. Čiže naozaj Liptov funguje ako
lievik, ale nakoniec toho lievika sme
dali taký malý eh regulátor prietoku,
aby to potom zbrzdil, aby to ďalej toho
nešlo tak veľa.
>> Tak áno, dá sa to aj tak povedať.
>> Uhm. Dobre. No a ako veľmi lieta výška
hladiny Liptovskej Mary, lebo viacerí
sme si teraz videli Liptovskú maru, čo
to bolo neskorá zima, začiatok jary,
kedy kedy bola veľmi nízka hladina. Tak
ako veľmi to fluktuuje bežne a ako veľmi
to fluktuje, keď sú takéto extrémy, že
kam to až môže zájsť?
>> To sme boli viacerí, lebo to bola dosť
dobrá atrakcia.
>> My sme to tiež zachytili, čo pracujeme v
cestovnom ruchu, že ešte ani raz sme
nemali v zime toľko návštevníkov po
Liptovskej Mare ako tento rok.
>> Aha.
Špeciálne v jej strede, že to
>> áno, špeciálne v jej strede po tej
odhalenej.
>> Toľko ľudí sa ešte nekúpalo v strede.
>> No bolo to ako pre mňa to bolo veľmi
surreálne, lebo ako sme sa tam
prechádzali, tak nevidí človek takto dno
nikdy a naozaj sa dalo ísť eh neviem, už
si nepamätám presne tú vzdialenosť, ale
veľmi ďaleko sa dalo ísť. Eh
>> bolo to blízko 2 km.
>> No vau. No ok. Takže to to je fakt, že
dosť. Čiže, čiže ako veľmi sa mení tá
hladina bežne a ako veľmi boli tie
výkyvy teraz?
>> Taký základne tie výškové hladiny alebo
tie eh parametre tej prevádzky sú máme
štyri alebo my poznáme štyri tie eh
>> výškové body alebo výšky hladín a to je
minimálna prevádzková hladina, ktorá
nebola dosiahnutá.
Potom máme maximálnu prevádzkovú
hladinu. Potom máme dáakú prípustnú
hladinu, retenčnú a potom máme dáakú
katastrofickú. V týchto štyroch
hladinách sa to pohybuje.
>> Viem, ktorá ľudí zaujme najviac.
>> Som nečakal, že to až tak vyeskaluje pri
treťom. Tak ale my keď si povieme si
alebo báme sa o tomto roku alebo tejto
zime, tak eh sme boli nejakých 12 m
nižšie nad maximálnou prevádzkovou
hladinou. Hej? Ale ale rozdiel medzi
minimálnou
a maximálnou prevádzkovou hladinou je
25,5 m. Hej?
>> Uf.
>> Čiže
>> to je dosť.
>> Ale to sa bavíme o prevádzke, hej?
>> Uhm. Ale už aj v pri tých nižších
hladinách je trošku tá prevádzka
obmedzená,
ale
dá sa dá sa fungovať. Čiže pre nás ako
vodohospodárov tá hladina nebola nebola
ničím výnimočná.
eh historicky sa diala aj po iné roky.
poviem, že nebýva to často, samozrejme,
ale to je to je spôsobené tými
klimatickými podmienkami, ktoré ktoré
boli počas od leta to začalo jeseň až po
koniec zimy, kde kde eh jednak neboli
zrážky dažďové a takisto tento rok sme
za mňa, čo sledujeme, zaznamenali aj
jedno z najmenších období, čo sa týka
snehovej pokryvky. Hej.
>> Hm. My sme to tiež pocítili aj v iných
častiach regiónu. Asi asi všetci sme to
pocítili.
>> Ako rýchlo môže preskakovať medzi týmito
extrémami?
>> Čiže ak by som to tak zhrnul, ten
hladinový režim ročný počas eh počas
jary sa snažíme akumulovať tú vodu z
tých eh topiaceho sa snehu a z jarných
dažďov. samozrejme počas leta
nadlepšovať prietok do váhu, eh
teplo, slniečko, čiže aj nejaký výpar,
čiže vtedy tá voda alebo hladina klesá.
Zasa eh pripraviť sa na tie jesenné
dažde a eh naplneniťu naplniť ju do zimy
a potom zasa v zime nejakým spôsobom
plynulo vypúšťať a pripraviť si tú v
retenciu zasa na jarné obdobie.
Samozrejme, to je taký ideálny stav, ale
nie každý rok to počasie dovolí to, aby
to tak fungovalo.
>> Takže nemusia sa báť tento rok turisti,
že by si sa neokúpali.
>> To som sa presne aj ja chcela opýtať, že
že koľko metrov máme teraz menej, ako
sme zvyknutí.
Tak ak by sme sa eh bavili z pohľadu
rekreácie, tak by bolo fajn 2 3 m navyše
na stĺpec vody, hej, samozrejme sa
bavíme.
>> Čiže to by bolo také optimum aj možno
taký
>> priemer, aký býva po iné roky, ale tak
bola o 7 m nižšia, ako je teraz a kúpať
sa dalo, takže len len je problém, že
ďalej po brehu treba prísť, aby sa
dostal človek vode.
>> Hm. Mňa to zaujalo ešte aj kvôli tomu,
že je také miesto v Kanade, kde sú
extrémne vysoké prílivy a odlivy. Tam sa
to pohne až o 16 m. Eh, Bay of Fundy sa
to volá. A tam to má pomerne drastický
vplyv na to, ako vyzerá to okolie tejto
zátoky kvôli tomu, ako sa to tam
brutálne premýla. Keď sa takto pripúšťa
a napúšťa z Liptovskej Marii, aký to má
vplyv na okolie? Ako sa to kontroluje?
>> Tak z prevádzkového hľadiska to na pre
nás nemá úplne, že vplyv. Samozrejme,
eh, tie brehy, tie zátoky, keď sa teraz
tej počas tej zimy človek tam šiel
prejsť, tak to bolo také smutnejšie. To
je jasné.
>> Eh, určite určite v časoch to by zasa
vedeli rybári povedať toho neresenia a
znižovania hladiny, tak určite to má aj
na prírodu nejaký vplyv. Ale z
prevádzkového hľadiska, pokiaľ sa bavíme
alebo hovoríme o tých hladinách
minimálnej a maximálnej prevádzkovej
hladiny, tak za nás za nás to úplne
vplyv nemá.
>> Uhm. Jasné. A nedochádza tam, ja neviem,
že k nejakým, že zosuvom alebo tak, že
eh však okolo sú všelekde cesty, chce to
teraz napustí, vypustí, čiže všetko sa
pekne kontroluje, aby náhodou niekde sa
nestočil chodník. Tak eh s vplyvom
klesania alebo stúpania hladiny ten
zosuv na ten zosuv nemá vplyv. Na zosuv
môže mať vplyv vlnobytie. Hej.
>> Ten ten to robí väčší väčší problém so
zosuvom. Tých oblastí alebo lokalít na
Liptovskej Mare nie je veľa, kde kde by
to kde by to zosuvné územie bolo. Sú
niektoré sú monitorované. Tým, že sú aj
súkromné pozemky okolo Brehov, tak sa
snažia aj tí majitelia tých pozemkov si
to nejakým spôsobom chrániť, tak
pristupujú k tomu opevneniu tej abrázie,
ktorá sa tam tvorí. No eh keď sme sa
vlastne rozprávali o týchto motiváciách,
že prečo vznikla liptovská mara, tak ona
ich vlastne dobre sponúť kvôli tomu, že
aj tie náklady vôbec na to, aby boli
bola vytvorená, boli pomerne veľké, že
trebalo urobiť samotnú
eh ako sa to správne volá, eh múr alebo
tá hranica.
>> Zemná sypaná hrádza. Trebalo urobiť
zemnú sypanú hrádzu a zároveň trebalo eh
premiestniť dosť veľa obcí, z ktorých
jedna sa volala Liptovská Mara. Odtiaľ
vlastne pochádza ten názov. Áno.
>> Svätá Liptovská Mara, nie?
>> Áno. Svätá.
>> Áno. Že prerušný názov bol, že Svätá
Mara a Mara pravdepodobne je len iná
verzia slova Mária, čiže vlastne
Liptovská Mária, čo je znie to absurdne.
Ja som si kedysi myslel, že to je z
takého slova, že máre. Eh eh lebo proste
tuto v okolí Bratislavy sa polka vecí
volá po nemecky, hej, že máme tu
>> máme tu Šinve a podobne. Tak som bol v
tom a potom som si teraz vlastne
naštudoval teda, že to bola jedna z tých
obcí a v niečom mi to príde také
zvláštne, že už si človek ťažko
predstaví, že by sa takáto veľká takýto
veľký projekt naštartoval teraz a
zároveň vidíme, že koľko obrovských
benefitov to prináša. teda už od toho,
že sa tam vyrába elektrina cez to, že
to znižuje riziko povodní po zdĺž váhu
až po tú rekreáciu. Takže to je taký
taká eh taký nenápadný náznak pre Katku,
že sa môžeme teraz dostať k tomu, že čo
všetko sa tam dá robiť pre bežného
človeka. A kľudne môžeme začať aj tým
teda, že 50. výročie. Tak keby si chcel
niekto špeciálne
pripomenúť alebo priblížiť túto túto
Stále mám tendenciu volá to stavba, ale
neviem, či je správne volá to stavba,
tak čo môže robiť?
>> Uhm. No eh normálne si ma naviedol na
to, že vlastne Mara má trojaký úžitok.
To je aké pekné, lebo my tu máme aj
ovečky, tie tiež majú trojaký úžitok,
takže aj Liptovská Mara má trojaký
úžitok. No a eh keďže tu máme ten to 50.
výročie, tak eh aj v spolupráci s
energetikmi, aj vodohospodármi sa budú
môcť do hradze eh dostať návštevníci eh
niekoľkokrát eh počas eh počas leta.
Tiež sme pripravili napríklad eh
vyhliadkové plavby s historikmi. Eh sú
to historici z Liptovského múzea a každú
stredu,
>> ale nielen s nimi. Akože bude tam aj
niekto, kto vie ovládať loď. Dúfala.
>> Jasné.
Ináč to sa mi ešte páči, že bežne
hovoria, vieš, na takýchto výletkách, že
naľavo od nás vidíte, napravo od nás
vidíte, oni zase asi budú hovoriť také,
nie, že pod nami sa nachádza.
>> Áno, áno, áno. Ja som ináč, že
absolvovala v minulosti tiež takú plavbu
a
>> eh nebola teda s historikom, ale tiež
sme boli eh prechádzali sme a tuto som,
že a tuto presne bolo toto a tuto je
najhlbší bod. Čiže niečo také zažijú tí
eh návštevníci. Eh ja sa na to teším,
ešte som to neabsolvovala, takže
niektorú stredu to absolvujem tiež. Toto
sa dá normálne absolvovať aj inokedy, či
len k tomu výročiu sa toto bude diať
tieto akcie
>> celú letnú sezónu, každú stredu. Eh,
jedenkrát na lodi Mara a jedenkrát na
lodi Mária.
>> Dobre. A kde sa na to dá prihlásiť
rovno, keď sme v tomto bode?
>> Na webovej stránke visitli.sk
nájdete všetky informácie k tomu.
>> Tak to lebo toto o toto podľa mňa bude
veľký záujem. To je naozaj asi, že
celkom unikátna príležitosť spoznať
históriu takto.
>> Inak aj my budeme v lete na pri
Liptovskej Mare, tak možno si spravím
výletík.
>> No budem rada. Keď
>> všetko budeme vedieť po tomto podcaste,
>> hej?
>> My môžeme ísť na tú loď rozprávať.
>> Hej. Áno. My budeme tí historici.
>> Ináč keby keby ste radi bicyklovali, tak
eh eh máme vlastne aj eh cyklistickú
trasu po stopách zaplavených obcí, ktorá
tiež rozpráva príbeh Liptovskej Mary.
Začína v Bešňov. vodný bodný bicykel, či
>> to toto je normálny bicykel. A pre eh
cyklistov, ktorí nejazdia často alebo
nezvládajú tie naše kopčeky, tak
odporučím Electrobike. Uhm. eh 26 km má
tá trasa a počas eh celej trasy od
Bešeňovej si urobíte taký okruh 26 km,
vrátite sa potom späť do Bešeňovej, sú
tam rôzne eh tabule, ktoré rozprávajú
príbeh eh tých obcí, tých ľudí, eh tej
výstavby a je tam aj nádherný
vyhliadkový bod. Eh eh volá sa Kľovec,
kde vidno na Liptovskú maru. Viete si
tam urobiť super fotky a ešte predtým,
asi nejakých možno 400 m je bod. Eh takú
lavičku sme tam osadili. Keď sa pozriete
eh eh na jednu stranu, tak vidíte
Liptovskú maru a keď sa otočíte, tak
vidíte vyrovnávaciu nádrž Bešeňova.
>> Hm. Takže akurát tak. Aj ja by som ja by
som len doplnil, že ak by ste išli na
tých vodných bicykloch túto trasu, čo
Katka spomína, tak by ste boli určite
prví.
>> Dobre. Fero Fero chápe náš humor. Dobre.
Zaťažový tréning. Hej. Hej.
>> Ináč 26 km je v podstate aj behateľné a
mne sa ako ako bežecká výzva páči ešte
rovno aj eh mur priehrady. Eh ten je ako
dlhý? To je cca kilometer.
>> Tak ak mám byť presný, tak 1225
m.
>> No tak to toto sa môže urobiť nejaký
challenge, že kto to zabehne zašesť
minút alebo za koľko kto to zabehne
najrýchlejšie. Načo
>> keď prídeš teda na ten lipov, tak príď
ma pozrieť a dáme si pretek.
>> Dobre. Dobre. Tak vedátorský podcast
protihospodárskemu podku.
>> Tak
>> tak pozrieme, že či je na strave nejaký
segment.
>> Ale prepáč, Katka. Ty si hovorila o tých
dvoch veciach. Eh, toto bola tá druhá
ako s tými ovečkami. A čo bola tá
tretia?
>> Eh, myslíš ten trojaký úžitok?
>> Áno, trojaký úžitok.
>> No však eh protipovodňová eh ochranná
výroba. Tak si to myslel, prepáč. Ja ja
som myslel, že povieš, že eh prehliadka
na lodičke, že aj eh aha
>> eh tá cyklotrasa a že ešte to máme
ďaleko viac ako tri. Veď eh
>> No len ja, že chceš vypichnúť nejaké
tri, vieš, že kvôli tým 50. No
>> ja fakt, že mám toho oveľa viac ako len
tri, takže možno by som
>> Tak dobre, tak ja ti nadbehnem takto.
Eh, idem na
>> víkend eh k Liptovskej Mare alebo na
Liptov. Čo by si mi odporučila? Čo eh čo
by som mal určite spraviť cez leto?
>> No
>> okrem toho, že na lodičku s historikmi,
to sme si povedali alebo ten cyklový
let. Tak čo čo by si mi že
>> na cyklo. Potom by som navštívila
povedzme artikulárny eh kostol v Svätom
kríži, čo je tiež v podstate spomienka
na Liptovskú maru, pretože je prenesený
eh kostol drevený práve do kríža. Potom
eh v Skanzéne v Priyline eh je kopec eh
artefaktov, ktoré pochádzajú priamo z
týchto dedin eh 13 zatopených eh obcí a
eh vlastne tie domčeky aj eh eh tie ten
kostol, všetko je to tam nanovo
vystavané eh v tom duchu tej minulosti a
je to veľmi príjemná eh prechádzka aj
pre rodiny s deťmi. niečo sa naučia, eh,
zabavia sa, strávia čas v krásnej
prírode. No a keď budú naozaj, že blízko
Liptovské Máry, tak pri marskom
kostolíku, čo je vlastne ten jediný
zachovaný eh artefakt alebo jediná
zachovaná stavba, ktorá zostala z
Liptovskej Mary, tak veľmi blízko nej sa
nachádza aj havránok, eh, čo je vlastne
spomienka na tú Kelskú minulosť eh
Liptova.
>> To je to samo, kde vždy chceme ísť a
nikdy tam nejdeme. Ja som tam už bol
párkrát, ale vždy, keď sme tam spolu,
tak hovorím, že tam by sme niekedy mohli
ísť a nikdy sa tam nedostaneme. Áno. Tak
som to myslel. Dobre. Ja ja sa musím
ospravedlniť. Ja milujem históriu aj
všetko, ale nikdy som v tom hávranku
nebol a tento rok asi pôjdem.
>> Super. Teším sa. To je dobrý nápad, lebo
je to pekné miesto a eh akože aj super
prechádzka.
Ináč takýchto miest je vlastne veľa na
Liptovi. My máme na chate takú knižku,
ktorá je presne o týchto miestach, čo
boli, že kedysi osídlenie a teraz to už
v podstate niekedy vyzerá, že len ako
taká hrudka hliny vyvýšená, ale potom sa
človek dočíta, že to je vlastne nejaká
extrémne stará staré osídlie a a
podobne. A mimochodom, tipujem, že
niekoľko našich poslucháčov si pri
slovnom spojení artikulárny kostol
poškrabalo po hlave. Tak ja na seba
zoberiem hanbu a otvoril som rýchlo
Wikipédiu. Artikulárny kostol je
sakrálna stavba postavená na základe
artikúl, teda článkov prijatých v roku
1681 na šopronskom sneme, ktoré umožnili
výstavbu protestantských cirkevných
objektov v niektorých stoliciach a
mestách Uhorska. Takže ak ste
rozmýšľali, čo je artikulárny kostol,
tak to je toto.
>> Tak už viete.
>> Takže nie
>> a nehovorte, že ste sa vo vedátorskom
podcaste nič nenaučili. To viete o
protestantských kostoloch, ako
zostávali.
No. Eh, tak keď niekto teda chce stráviť
Liptov na Liptove víkend, týždeň, dva,
tri týždne, určite časť stravy pri Mare.
Ale ja by som bol rád, keby sme
spomenuli aj nejaké veci, ktoré sú od
Liptovské Mary trošku vzdialené, že tam
určite sa treba staviť aj kvôli tomu
teda, že 50. výročie a už aj vieme teda,
že to je významná stavba s
celoslovenským významom.
Ale keď idem teraz ďalej od Mary, tak čo
sú také typy a to kľudne môžete
odpovedať aj obaja, že čo radi robíte na
Liptove.
Ja mám rada hory, takže určite by som
eh išla povedzme na nejakú turistiku
alebo cyklistiku. Máme tu viac ako 1100
km turistických trás značených.
>> Stačí si vybrať. Netreba ísť všetko.
>> Však určite.
Viac ako 850 eh km cykloturistických
tras. Čiže cyklisti si naozaj nájdu to
svoje. Eh, väčšina z tých trás je v
teréne,
ale možno keď je niekto, že slabší aj
turista, tak eh môže vybehnúť eh teda
vyviesť sa lanovkou na Chopok a odtiaľ
si urobiť príjemnú hrebeňovku, povedzme
na Ďbier alebo sa vyberie.
>> To odporúčam, Katka, to si mi teraz
trafila. To je podľa mňa jedna z
najkrajších hrebeňoviek na Slovensku. V
auguste som si ju absolvovala minulý rok
a už sa na ňu teším, že na ňu pôjdem
opäť, lebo to je fakt, že to je také, že
sa to dá stále zopakovať.
>> Hej. Hej. Áno, to je presne taká akože
Prepáč, nechcel som ti do toho skákať,
ale úplne som pohode. Veď to je super.
Ja sa teším, že že sa ti to páčilo.
>> Ja som tam bol v októbri a krásne naozaj
fakt to tie pohľady boli.
>> No tak ti ešte poradím možno vyskúšať eh
lanovku z eh z z Hrabova na Maliné Brdo
a odtiaľ si urobiť eh takú príjemnú
prechádzku. eh do Vlkolinca eh tam tiež
pospoznávať niečo zaujímavé z histórie
eh Liptova. Eh máme tam sprievodcovskú
službu,
takže eh dá sa skombinovať eh taký pohyb
aj so vzdelávaním,
takže aj toto je super.
>> Super.
>> A potom akože určite tie vodné parky by
som navštívila.
>> No troška sa hanbím, Kati, ale ja som vo
Vlkolinci nikdy nebol. Už vždy som len
išiel okola, že raz tam musím ísť. Takže
už mám ďalšiu vec ako ten eh to kelské
osídlenie, tak musím ísť aj do
Vlkovince.
>> No krásne farebné domčeky sú tam.
>> Áno, áno. Náš kolega z vedátora Juro
Tekel akurát tieto dni organizuje
nízkotatranskú stíhačku. Takže kto chce
zase, že rýchlo rýchlo turistiku, tak aj
takéto možnosti to prináša.
Hej. Ale či troška nezanevrú na Tatry a
na všetky kopce potom na pár týždňov.
Takže no. A Fero, za teba čo čo máš hrať
na Liptove? Aké ak aké miesta ako človek
pre ktorého je to v podstate, že aj
živobytím takéto pôsobenie na Liptovskej
Mara, ale že čo máš rá ty?
>> Vieš čo, ja som tiež turista, čiže
určite horí za mňa.
>> Napríklad teraz v nedeľu sme sa boli
prejsť eh Prosedckou dolinou. Veľmi
pekná dolina, trošičku pripomínajúca
slovenský raj, hej? Jednom mieste tečie
potok a o meter ďalej sa už stratí. Už
ho niet a už ho ani vyššie, keď ideš,
nenájdeš. Čiže taká veľmi pekná
zaujímavosť.
>> Sú tam aj dáaké rebríky. Teraz robili
robili také nové eh stúpačky
pozinkované, čo ide eh ponad eh tento,
ktorý tam je tým kaňom. Čiže toto je
toto je veľmi pekné. A už tým, že je aj
na Liptove celkom teplo, tak sa dá tam
dobre aj schladiť, hej. Takže toto je
fajn. Dá sa to realizovať ako okruh eh
dole Kváčianskou dolinou, ktoré ktorú
určite mnohí diváci či poslucháči
poznajú.
>> Čiže toto je veľmi pekné.
>> Západné Tatry sú nádherné.
>> Tam je taký mlyn prerobený tej
kvačanskej.
>> Ten mlyn je tam. Áno, áno, áno, áno,
>> áno, áno. To je nádherné. Hej, hej. To
je to je veľmi pekné. No samozrejme na
hladine Liptovskej Márii celé leto, ak
počasie dovolí člnkovanie, keď sa dá tie
spomínané bicykle
>> a ja ešte paddleboard na mare. To je
super.
>> No to som sa inak chcel opýtať, že či sa
vám zvýšili, lebo veď paddleboard je
teraz taká senzácia posledné roky, že či
aj na Mare vidíte veľa paddleboardistov.
>> Veľmi veľa. Naozaj, že to je taká
>> fakt vychytávka.
>> Áno.
>> Je to je to také super na prebadávanie,
nie? že človek si vie troška popozerať
tú maru, že tuto idem, tu sa pozriem,
nie? A tak.
>> Áno. Áno. Tým, že je vytyčená plavebná
dráha, nie všade sa dá dostať eh
motorovým člnom aj skrz tej hladiny,
ktorá je nižšia. Čiže ten paddleboard je
dobrá náhrada toho, že vie sa dostať
bližšie eh človek k brehu ako tým člnom
alebo možno aj vodným bicyklom.
>> Perfekt. No tak jojo, za teba sú čo tie
obľúbené veci?
No za mňa Tatry, eh, Baranec a toto
všetko v okolí. To je nádherné. Chopok.
Eh, Liptovská Mara je krásna na
skladenie a celkovo Liptov tie malinké
lúčky a háje a tak to je ja to hovorím,
že to je najkrajší kút eh tohto sveta.
Proste, že to ja som precestoval veľa
toho, ale ešte som nenašiel taký pekný
kútik sveta.
>> Ja mám veľmi rád, že venčenie a behanie.
Ja mám, že zo Smrečian mám vymeranú
ľubovoľnú trasu od tri po asi 35 km. Ž
to nemusím pozerať niekam a už viem, že
keď mám hodinu a pol, tak sa dá ísť
potiaľto a touto trasou a bude to pekné
a kľudne to pôjdem 20krát za sebou, lebo
sú tam pekné výhľady. Venčenia na
lukách, to je úplná topka. Ale divím sa,
že nikto z vás zatiaľ nespomenul jedlo.
Podľa mňa, že posledné roky, čo
chodievame na Liptov, tak už začína byť
problém, že no a kam pôjdeme na raňajky
a kam pôjdeme na Večeru, že veľmi veľa
cool miest v tomto ohľade tam
>> akože Áno, Samo, musím povedať, že
Lipcov sa veľmi pozdvihol, čo sa týka
gastronómie za posledné roky. To akože
klobúk dole
a zároveň toto podľa mňa možno niekoľko
ľudí až tak nepozná. akože dobre, všetci
poznú, že je tam veľa zaujímavých
jaskyň, kde sa dajú robiť odborné
prehliadky a človek sa všeličo dozvie,
ale napríklad aj rôzne múzeá zaujímavé
na Lipto, v Liptovskom Mikuláši je veľmi
pekné múzeum. No eh Slovenské múzeum
ochrany prírody a jaskyniarstva je
úplne, že neskutočne zážitkové miesto.
Na niekoľkých poschodiach eh preletíte
fakt eh jednak tou slovenskou prírodou,
ale nájdete tam aj aj teda tie jaskyne
medvedí brloch, zvuky zvierat.
>> No tak to je po prvé medvedí brloch.
>> No to musí byť, že
>> to je super. Akože to hneď ide.
>> Je to super. Naozaj toto miesto by som
určite
>> asi možno je to aj taký oddych, nie? Že
keď je vonku moc teplo, že
>> áno, určite také dobré na schladenie sa
alebo tak eh keď keď chcete tak
zážitkovým spôsobom niečo naučiť deti,
tak určite by som ich zobrala do tohto
múzea.
>> A napadá mi, že ešte spomeniem, že hm
úplne novú expozíciu, ktorá tiež súvisí
s Liptovskou Marou. V Liptovskom
Mikuláši sa nám podarilo v mestskom
múzeu otvoriť expozíciu Príbeh vody,
ktorá práve hovorí o o tej Liptovskej
Mare a tiež je to také interaktívne eh a
dostanete sa tam úplne, že jednoducho z
pešej zóny. Eh a je to zadarmo, takže
treba si to tam ísť pozrieť,
>> čo čo viacej Slovák môže chcieť.
A toto toto môžem aj ja odporučiť, lebo
eh ako Slovenský vodohospodársky podnik
sme spolupracovali pri tomto celom.
Takže veľmi pekné. Fakt to sa oplatí
skúť by bolo trápne, keby vás z toho
vylúčia, nie? Že
>> no to už neviem, ale ale fakt je to,
>> že príbeh vody, nie? Nevolajme ju
vodohospodársky pon. Ale ináč keď
spomínate tú vodu a teraz viem, že budem
znieť veľmi divne, ale ja mám pocit, že
minimálne teda Žiar a Smrečany má jednu
z najlepších vôd, čo te Česko uteká na
Slovensku.
>> Najchutnejšia, no.
>> Že u nás viacero členov rodiny, keď ide
z Liptova, tak si nesie bandasky s vodou
z kohútika.
No teraz mi napadlo, že my sme boli
nedávno eh na dovolenke a moje dieťa
absolútne nechcelo piť eh vodu z
vodovodu, eh že jednoducho nechutí. A to
je presne o tom, že my tu máme naozaj
úžasnú eh vodu z vodovodu.
>> Katka, sa smeješ? Ale ja som prišiel k
Samovi do Írska na ho pozrieť a som si
myslel, že keď mi nali vodu z vodou, že
to si nejakú odstátu trojtýždňovú mi
dal. No a on, že nie, toto takto chutí
voda. Ja že ohol ó nie.
>> Hej, ja som sa naučil tam si vážiť, že
na treťom poschodí vôbec máš nejakú vodu
a sa ešte pozerať na chuť.
>> Takže musím toto povedať, Slovensko má
krásnu vodu a Lipcov jednu z najlepších,
takže chuťovo, že super.
>> Takže príďte na vodu. Nielen ju piť, ale
aj si ju užiť.
>> Eh, príďte kvôli Mare, ostaňte kvôli
vode.
Dobre. Tak ja vám veľmi pekne ďakujem.
Neviem, či Samko, máš ešte nejakú
dodatočnú Ja strašneším, ako pôjdeme v
leteno. Normálne, že sám seba som teraz
vyhajpoval, že
>> som sa úplne nahyjpovaný. Poďme na
víkend
na Liptovskú maru. Fero, my sa vidíme
teda na tom kilometri na tej hradzi teda
zabehnúť eh si píšeme, voláme.
>> Eh, Katka, snáď sa vidíme na nejakej
lodičke alebo v múzeu, kde nám to uká
>> Budem sa tešiť. Volajte, píšte.
>> Určite. Eh, dúfam, že sa vám páčila táto
epizóda. Táto epizóda vyšla vo
spolupráci s Visit Liptou. Eh, stránka
bude v popisku tejto epizódy a viete si
tam eh všetky tieto veci, o ktorých
Katka rozprávala pozrieť. A neviem, či
Fero nám dá nejakú stránku, že si vieme
viacej o eh vodohospodárskom požiť výšku
vodnej hladiny na lepty. A
>> výšku vodnej hladiny, keď nám ju dá, tak
eh určite ju dáme do vody. My sme
urobili teraz pomôžem Férovi, že my sme
urobili takú super podstránku na vizit
Liptov aj o Liptovské Mare, takže
>> no veď vy ich zachraňujete.
>> Tak ale teraz internet to je studňa
nekonečných vedomostí, čiže myslím si,
že už všetko, čo sme povedali sa dá
nájsť. Tak
>> presne tak. Eh, to nehovor tento
podcast, len nové informácie príš.
>> Ďakujeme veľmi, že nás počúvate. Nájdete
nás na všetkých dobrých a troška horších
podcastových aplikáciách. Máme aplikáciu
Vedator. Nie sú tam žiadne reklamy, ani
nezbierame o vás informácie zatiaľ a
nesradujem. A myslím si, že máme nejaké
ponožky alebo niečo. Nájdete to na
vedor.spspace a viete nás podporiť na
Patreone. Majte sa veľmi pekne.
>> Majte sa a vidíme sa na Liptove niekedy.
Ahojte. Čaute.
[Hudba]